# Matemática Discreta

**Data:** 25/02/2026
**Professor:** Davi Taira


## (CONTEÚDO) Representações de Dados: Analógico vs. Digital

### Gráfico Contínuo × Gráfico Pontilhado

- **Gráfico contínuo**: a linha é ininterrupta, representando grandezas que variam de forma suave, sem saltos. Corresponde a funções definidas sobre os números reais. Ex: temperatura ao longo do dia, velocidade de um carro.
- **Gráfico pontilhado (discreto)**: os dados existem apenas em pontos isolados, sem valores entre eles. Corresponde a funções definidas sobre conjuntos discretos, como os naturais. Ex: número de alunos por turma, quantidade de bits.

### Analógico × Digital

- **Analógico**: sinal contínuo, com infinitos valores possíveis entre dois pontos. Representado por um gráfico contínuo. Ex: voz humana, rádio AM/FM.
- **Digital**: sinal discreto, com apenas dois estados possíveis: **0 e 1** (binário). É a linguagem dos computadores.

> 💬 **Minha pergunta em aula:** Questionei o professor Davi se HD e SSD se encaixam nesses exemplos.

> **Resposta:** O prof. Davi disse que não sabia. A pergunta gerou debate entre os colegas próximos, mas ficou em aberto, vale investigar.


## (CONTEÚDO) Lógica Proposicional

### O que é uma Proposição?

Uma **proposição** (ou sentença declarativa) é toda afirmação que pode ser classificada como **verdadeira (V)** ou **falsa (F)**, nunca os dois ao mesmo tempo. Esse princípio vem da filosofia (Aristóteles): o **princípio da não-contradição**.

- **Proposição simples**: possui um único valor lógico. Ex: "2 + 2 = 4" (V), "A Terra é plana" (F).
- **Proposição composta**: formada pela combinação de proposições simples usando conectivos lógicos.

### Conectivos Lógicos

| Símbolo   | Palavras equivalentes | Nome          | Regra                                  |
|-----------|-----------------------|---------------|----------------------------------------|
| **∧** (^) | e, and, &             | Conjunção     | V somente se **ambas** forem V         |
| **∨** (v) | ou, or, \|\|          | Disjunção     | V se **pelo menos uma** for V          |
| **→**     | então, implica        | Condicional   | F apenas quando P = V e Q = F          |
| **↔**     | se e somente se, iff  | Bicondicional | V quando as duas têm o **mesmo** valor |
| **¬** (~) | não, else             | Negação       | **Inverte** o valor lógico             |

> ⚠️ O símbolo `^` é usado na notação informal/programação para conjunção. Formalmente, o símbolo correto é **∧**.

### Disjunção Inclusiva × Exclusiva

- **Ou inclusivo (∨)**: escolher uma alternativa **não exclui** a outra. Ex: "Você pode pedir café ou chá", pode pedir os dois. É o padrão da lógica formal.
- **Ou exclusivo (XOR, ⊕)**: escolher **uma ou outra**, nunca ambas. Ex: "Vire à esquerda ou à direita". Em programação representado por `^`.


## (CONTEÚDO) Tabela-Verdade

O **estudo de possibilidades**: verificação sistemática de todos os valores que uma proposição composta pode assumir.

O número de linhas segue a fórmula **2ⁿ**, onde *n* é o número de proposições simples:

| Proposições | Linhas |
|-------------|--------|
| 1           | 2¹ = 2 |
| 2           | 2² = 4 |
| 3           | 2³ = 8 |
| n           | 2ⁿ     |

### Exemplo: P ∧ Q e P ∨ Q

| P | Q | P ∧ Q | P ∨ Q |
|---|---|-------|-------|
| V | V | **V** | **V** |
| V | F | F     | **V** |
| F | V | F     | **V** |
| F | F | F     | F     |

### Conexão com Conjuntos e Circuitos (visto na atividade)

O prof. trouxe uma analogia visual interessante na folha de exercícios:

- **Conectivo E (∧)** ↔ **Interseção de conjuntos (A ∩ B)** ↔ **Circuito em série** (a corrente só passa se P *e* Q estiverem fechados)
- **Conectivo OU (∨)** ↔ **União de conjuntos (A ∪ B)** ↔ **Circuito em paralelo** (a corrente passa se P *ou* Q estiver fechado)


## (DÚVIDAS)

**1) A negação só se aplica a proposições simples?**
Não. A negação pode ser aplicada a proposições compostas inteiras. Por exemplo, ¬(P ∧ Q) nega o resultado da conjunção, não cada parte individualmente. Isso leva às **Leis de De Morgan**: ¬(P ∧ Q) ≡ ¬P ∨ ¬Q.

**2) Qual a diferença prática entre → e ↔?**
O condicional P → Q é uma implicação de mão única: "se P, então Q". O bicondicional P ↔ Q exige equivalência nos dois sentidos: "P se e somente se Q". Em programação, o condicional aparece nos `if`s; o bicondicional é equivalente ao operador de igualdade (`==`) em contexto lógico.


## (ATIVIDADES) Folha 1 — Conectivo E / Conjuntos

### Questão 1 — Identificar a frase que não é proposição

**Enunciado:** Das cinco frases abaixo, quatro têm uma mesma característica lógica em comum. Qual não possui essa característica?
- I. Que belo dia!
- II. Um excelente livro de raciocínio lógico.
- III. O jogo terminou empatado?
- IV. Escreva uma poesia.
- V. Existe vida em outros planetas do Universo.

**Resposta: V — "Existe vida em outros planetas do Universo" é a única proposição.**

**Raciocínio:** A característica comum das outras quatro é que **nenhuma é proposição** — não admitem valor lógico V ou F:
- I: exclamação ("Que belo dia!") — não é V nem F
- II: opinião subjetiva — não tem valor lógico definido
- III: pergunta ("terminou empatado?") — não é V nem F
- IV: imperativo ("Escreva uma poesia") — ordem, não afirmação

A V é a única que faz uma **afirmação declarativa** com valor lógico definível (pode ser V ou F, mesmo que não saibamos qual). Portanto, ela **não possui** a característica das demais, sendo a resposta.


### Questão 2 — Valor lógico de proposições compostas

**Enunciado:** Determine se cada proposição composta é verdadeira ou falsa.

| Item | Proposição | Resposta | Raciocínio |
|------|-----------|----------|-----------|
| a) | 3 > 7 **e** o número 13 é primo | **F** | 3 > 7 é F → conjunção com qualquer coisa é F |
| b) | O número 100 é par **e** 7 é um número primo | **V** | 100 é par (V) ∧ 7 é primo (V) → V ∧ V = V |
| c) | O Brasil está localizado na Europa **e** o RGS não sofreu com a enchente em 2024 | **F** | Brasil na Europa é F → conjunção = F |
| d) | 10+3 = 13 **e** 7×2 = 14 | **V** | V ∧ V = V |
| e) | 5 é ímpar **e** 11 é um número primo | **V** | V ∧ V = V |


### Questão 3 — Diagrama de Venn (2 conjuntos): Empresa

**Enunciado:** Uma empresa divide-se nos departamentos A e B. 19 funcionários trabalham em A, 13 trabalham em B e 4 trabalham em ambos os departamentos.

**Diagrama:**
```
      A          B
  [ 15 | 4 | 9 ]
```
- Somente A: 19 − 4 = **15**
- Somente B: 13 − 4 = **9**
- Ambos: **4**

**Respostas:**
- Total de trabalhadores: 15 + 4 + 9 = **28**
- Somente no departamento A: **15**

**Raciocínio:** |A ∪ B| = |A| + |B| − |A ∩ B| = 19 + 13 − 4 = **28**


### Questão 4 — Diagrama de Venn (2 conjuntos): Cursos de idiomas

**Enunciado:** Uma empresa oferece cursos de inglês e espanhol. 90 optaram pelo inglês, 55 pelo espanhol e 25 pretendem estudar ambos.

**Diagrama:**
```
      A (Inglês)     B (Espanhol)
  [ 65 | 25 | 30 ]
```
- Somente inglês: 90 − 25 = **65**
- Somente espanhol: 55 − 25 = **30**
- Ambos: **25**

**Respostas:**
- Total inscrito: 65 + 25 + 30 = **120**
- Somente inglês: **65**

**Raciocínio:** |A ∪ B| = 90 + 55 − 25 = **120**


### Questão 5 — Diagrama de Venn (3 conjuntos): Indústria

**Enunciado:** 160 funcionários com interesse em cursos de Produção (P), Vendas (V) e Gestão (G).
- P: 80 | V: 60 | G: 40
- P ∩ V (somente): 30 | P ∩ G (somente): 20 | V ∩ G (somente): 15
- P ∩ V ∩ G: 10

**Diagrama (regiões):**
```
Somente P = 80 − 30 − 20 − 10 = 40
Somente V = 60 − 30 − 15 − 10 = 25 (→ conferir: 60−30−15−10 = 5... rever)
Somente G = 40 − 20 − 15 − 10 = -5 (→ inconsistência nos dados, rever enunciado)
```

> ⚠️ Os números do enunciado parecem inconsistentes para "somente G" e "somente V". As respostas anotadas na folha foram: somente P = 40, somente V = 25, somente G = 15, não inscritos = 35. Provável que os valores de interseção do enunciado sejam os *totais* de cada par (não "somente"), e os valores do diagrama já estão corretos conforme preenchido.

**Respostas (conforme diagrama preenchido):**
- Não inscritos em nenhum curso: 160 − (40+30+25+20+10+5+15) = **35**
- Somente Produção: **40**
- Somente Vendas: **25**
- Somente Gestão: **15**


### Questão 6 — Diagrama de Venn (3 conjuntos): Pescadores

**Enunciado:** 150 membros de uma associação de pescadores. Cursos: Água Doce (AD), Água Salgada (AS) e Isca Artificial (IA).
- AD: 70 | AS: 60 | IA: 40
- AD ∩ AS: 30 | AD ∩ IA: 20 | AS ∩ IA: 15
- AD ∩ AS ∩ IA: 10

**Diagrama (regiões):**
```
Somente AD  = 70 − 30 − 20 − 10 = 30 (→ 10 no diagrama? rever)
Somente AS  = 60 − 30 − 15 − 10 = 15 ✓
Somente IA  = 40 − 20 − 15 − 10 = 15 (→ conferir com diagrama)
AD∩AS excl.  = 30 − 10 = 20
AD∩IA excl.  = 20 − 10 = 10  (→ diagrama mostra 10)
AS∩IA excl.  = 15 − 10 = 5   (→ diagrama mostra 5)
Centro        = 10
```

**Respostas:**
- Total inscrito: soma das regiões
- Não inscritos: **45**
- Somente Água Salgada: **15**
- Somente Isca Artificial: **15**


### Questão 7 — Carros de Artur, Bernardo e César

> Fonte: *Raciocínio Lógico Simplificado* — Editora JusPODIVM | Questões ESAF. Esse tipo de exercício usa **eliminação por contradição**: parte das pistas dadas, marca o que é impossível (F) e o que é certo (V) numa tabela, até chegar à única combinação consistente.

**Enunciado:** Os carros são uma Brasília, uma Parati e um Santana, nas cores cinza, verde e azul.
- Carro de Artur: cinza
- Carro de César: Santana
- Carro de Bernardo: não é verde e não é Brasília → Bernardo tem a Parati (azul sobra para Bernardo → Artur fica com verde... mas Artur é cinza → Bernardo é azul)

**Raciocínio passo a passo:**
1. Artur = cinza (dado direto)
2. César = Santana (dado direto)
3. Bernardo ≠ verde e ≠ Brasília → Bernardo = Parati
4. César ≠ Parati (já é de Bernardo) e ≠ Brasília? Não, sobra Brasília para Artur → Artur = Brasília, César = Santana ✓
5. Cores: Artur = cinza. Bernardo ≠ verde → Bernardo = azul. César = verde.
6. Ordem das cores: Brasília (Artur) = **cinza**, Parati (Bernardo) = **azul**, Santana (César) = **verde**

**Resposta: c) cinza, azul e verde ✓**


### Questão 8 — Festa: Ana, Júlia e Marisa

**Enunciado:** Três amigas numa festa. Cada uma usa vestido e sapatos, em cores azul, preto e branco — mas cada uma usa cores **diferentes** entre vestido e sapato, **exceto Ana**, que usa as duas peças da mesma cor. Condições:
- Sapatos de Júlia ≠ brancos
- Marisa usa sapatos azuis

**Raciocínio passo a passo:**
1. Marisa = sapatos azuis (dado direto)
2. Júlia ≠ sapatos brancos → Júlia = sapatos pretos (azul já é de Marisa)
3. Ana = sapatos brancos (único que sobra)
4. Ana usa vestido e sapato da **mesma cor** → Ana = vestido branco
5. Júlia usa vestido e sapato de cores **diferentes**. Sapatos de Júlia = preto → vestido de Júlia ≠ preto → vestido de Júlia = azul ou branco. Branco já é de Ana → **Júlia = vestido azul**
6. Marisa = vestido e sapato de cores **diferentes**. Sapatos = azul → vestido ≠ azul → vestido = preto (branco é Ana, azul é Júlia) → **Marisa = vestido preto**

**Resultado:**

| | Vest. azul | Vest. preto | Vest. branco | Sap. azuis | Sap. pretos | Sap. brancos |
|-------|-----------|------------|-------------|-----------|------------|-------------|
| Ana   |           |            | ✓           |           |            | ✓           |
| Júlia | ✓         |            |             |           | ✓          |             |
| Marisa|           | ✓          |             | ✓         |            |             |

**Resposta:** o vestido de Júlia é azul, sapatos pretos — e o vestido de Ana é branco com sapatos brancos.


### Questão 9 — Cursos de Márcia, Berenice e Priscila

**Enunciado:** Cursos: Medicina, Psicologia e Biologia. Cidades: BH, Floripa e SP.
- Márcia fez seu curso em BH
- Priscila cursou Psicologia
- Berenice não fez em SP e não fez Medicina
- Berenice não fez em Floripa → Berenice fez em BH? Mas Márcia está em BH → Berenice = ?

**Raciocínio:**
1. Márcia = BH (dado)
2. Priscila = Psicologia (dado)
3. Berenice ≠ SP e ≠ Floripa → Berenice = BH? Conflita com Márcia. → Reler: "Berenice não realizou seu curso em SP e não fez Medicina" → Berenice ≠ SP e ≠ Medicina
4. Cidades restantes para Berenice: BH (Márcia) ou Floripa → Berenice = Floripa
5. Priscila = SP (única que sobra)
6. Márcia ≠ Psicologia (Priscila) → Márcia = Medicina ou Biologia. Berenice ≠ Medicina → Berenice = Biologia ou Psicologia. Psicologia = Priscila → Berenice = Biologia. Márcia = Medicina.

**Resultado:** Márcia = Medicina em BH | Berenice = Biologia em Floripa | Priscila = Psicologia em SP

**Resposta: e) Medicina em BH, Biologia em Floripa, Psicologia em SP ✓**


### Questão 10 — Agente de viagens: Bete, Elza e Sara

**Enunciado:** Três amigas: loira, morena e ruiva. Nomes: Bete, Elza, Sara. Destinos: Alemanha, Espanha, França.
- A loira: "Não vou à França nem à Espanha" → loira = Alemanha
- A morena: "Meu nome não é Elza nem Sara" → morena = Bete
- A ruiva: "Nem eu nem Elza vamos à França"

**Raciocínio:**
1. Loira = Alemanha (da fala da loira)
2. Morena = Bete (da fala da morena)
3. Bete (morena) ≠ Elza e ≠ Sara → Bete é morena ✓ (consistente)
4. Ruiva ≠ França e Elza ≠ França → França = Bete (morena)? Mas loira = Alemanha...
   - Loira = Alemanha, então Bete (morena) e ruiva ficam com Espanha e França
   - Ruiva ≠ França → ruiva = Espanha → Bete (morena) = França
5. Elza ≠ França (já é Bete) → Elza é loira ou ruiva. Bete = morena, então Elza = loira ou ruiva.
   - Ruiva = Espanha. Elza ≠ França ✓ (qualquer das duas serve). 
   - Loira = Alemanha. Se Elza = loira → Elza = Alemanha. Sara = ruiva = Espanha.
6. Conclusão: **Loira = Elza (Alemanha)**, **Morena = Bete (França)**, **Ruiva = Sara (Espanha)**

**Resposta: f) a loira é Elza e vai à Alemanha ✓**


## (OBSERVAÇÕES PESSOAIS)

A aula conectou bem a parte visual (gráficos contínuos vs. pontilhados) com a abstração da lógica discreta. Faz sentido que a computação seja toda discreta: bits são exatamente isso — valores isolados, V ou F, 0 ou 1.

A pergunta sobre HD vs. SSD ficou em aberto, o prof. Davi não soube responder na hora, mas gerou um debate interessante com os colegas. Vale pesquisar depois.

Os conectivos lógicos são os operadores booleanos que já aparecem na programação (`&&`, `||`, `!`, `==`). A notação matemática é diferente, mas a lógica é a mesma — isso facilita bastante.

Os exercícios de **Associação Lógica** (Folha 2) são especialmente úteis para treinar raciocínio eliminatório, muito cobrado em concursos (ESAF). A tabela de V/F por exclusão é a técnica central.